今回は 命題について 詳しく学習します。
まず条件として 覚えておいて ください。
今までは 実数xについて 「x＞4ならばx＞2」 これが 真ですか 偽ですかと 言っていました。
この条件を 書くのは 面倒です。
左側の条件をp 右側の条件をqと表します。
そうすると p:x＞4 q:x＞2 と表せます。
だから p⇒q と表せます。
そうすると x＞4ならば x＞2 これは真ですか 偽ですか と 簡単に 書けます。
このように 書くことが できます。
この「pならばq」が 真か偽かを 見ていきます。
もう一度 式を書きます。
p:x＞4 q:x＞2 です。
Pが 4よりも大きい というのは 数直線で この部分を 表します。
Qは ここの部分を 表します。
Pは 完全に Qの この範囲の 中に 入ります。
弁図で 表すと Pという 集合が あれば Qの中に 完全に 入ります。
すると 集合の時のように PはQに 属する という 形になります。
pならば qが 真と表す時に Pは Qに 属すると 言えます。
逆に P⊂Qと 言えたならば p⇒qも 成り立ちます。
これを 文章で表すと このように なります。
「一般に 全体集合Uの 要素のうち 条件pを 満たすものの 全体の 集合をP 条件qを 満たすものの 全体の集合を Qとすると p⇒qは Pの要素はQの 要素です。」
そのため p⇒qが 真であれば P⊂Qが 成り立つ。
逆に P⊂Qが 成り立てば p⇒q というのは 真です。
次の 2つの 条件 p qについて 命題 p⇒qの真偽を 集合を 用いて 調べます。
(1)実数xに関する 2つの条件
pが xの絶対値が 2よりも 大きいので こちらの範囲と こちらの範囲に なります。
qは xは 2よりも 大きいです。
こちらは qに 含まれて いないです。
そのため 集合を 用いて表すと Pという 集合があると Qというのが 全て含まれてる わけではないです。
含むところも あれば 含まないところも あります。
そのため これは 偽だ ということが 分かります。
(2)自然数mに 関する 2つの条件 p:mは 8の正の約数 と書いてあります。
Pという条件が このように なり q:mは 12の正の約数 です。
これが このように 全部くくられるのか 先ほどのように このようになるのかということです。
pの約数は 1 2 4 8 です。
qの約数は 1 2 3 4 6 12になります。
そのため 共通しているのは 1 2 4です。
そのため ここには 1 2 4と入ります。
残りは 共通では ないので このように書きます。
Pは 全て Qの 要素では ないので これは偽です。
真は Pが Qの中に すべて入っていないといけないです。
そこを 注意して 集合で表します。
自然数mに 関する 2つの条件 p:mは 8の 正の約数 q:mは 12の 正の約数 の時に このように 集合を 書きました。
p⇒qが 偽であることを 示すには 命題pが 真であるが qは 満たさないものが あることを 示せば いいです。
そのような 例のことを 反例と 言います。
今までは 真か 偽か だけでした。
これは 真です これは 偽です と言っていました。
偽の時は 反例を 言ってください という問題が ほとんどです。
そのため 例えば この問題の答えは 偽になります。
反例は と言われたら mは pは 満たすけれども qは 満たさないです。
1 2 4 8のm=8です。
8は 正の 約数ですが qは mは12の正の約数 と書いてます。
しかし 8では 割れません。
この時はpは 満たすけれども qは 満たさないです。
これで 偽だということが言えます。
今までは 真と 偽だけ でした。
偽の時はどんな時が 反例に なるかを 練習として やります。
次の 命題について 反例をあげて 偽であることを 示します。
必ず偽というのは 今回は 分かっています。
どんな 反例があるのか 探していきます。
(1)実数xに ついて x²=1ならば x=1です。
「x²=1ならば」なので これを 解けば x=±1に なります。
そのため x=1 の時もあります。
−1の 時も あるので 反例は x=−1の 時も あります。
(2)実数a bについて ab=0ならば a=0 です。
aが 0の場合 0×bで 0のため a=0の時も あります。
aが0ではなくても 反例として a=5 b=0だったとしても ab=0になります。
こういうのが 1個書ければよいです。
自分で 答える 反例なので 答えは たくさん あります。
100でもいいです。
b=0で aが 0以外の 数の場合 これは反例になります。
(3)自然数nに ついて nが 16の 正の 約数ならば nは 12の 正の約数と書いてあります。
反例を見つけて いきます。
16の正の約数は 1 2 4 8 16です。
12の 正の約数は  1 2 3 4 6 12です。
16の正の約数で 12の正の約数でないものを 1個挙げれば いいので n=8です。16でもいいです。
n=8の時は こちらは 満たされます。
こちらは 満たさないので 反例と なります。
両方で 含まれて いないので n=3だ という人も います。
左側は 正しいですが 右側が 正しくないものを 反例と 言います。
そこだけ 間違えないように してください。
今回の 動画では 命題の 少し踏み込んだ 話でした。
仮定と 結論の話と 偽で ある場合は 反例を 挙げて 示すことを 学びました。
それでは 練習問題に 取り組みましょう。